# Ejemplo de TDE en Azure SQL Database (PaaS)

> Nota: los comandos y vistas mostrados a continuación son específicos para Azure SQL Database (PaaS).

## Descripción general

Transparent Data Encryption (TDE) cifra los archivos de base de datos y los backups para proteger los datos en reposo. En Azure SQL Database TDE está habilitado por defecto, pero puede administrarse y auditarse con T-SQL y configurarse para usar claves gestionadas por el cliente (CMK) en Azure Key Vault.

## Consultas y comandos T-SQL (comentados en castellano)

```sql
-- Consultar el estado de cifrado de todas las bases de datos en el servidor
-- Devuelve el estado de cifrado para cada base de datos y una descripción legible
SELECT
		db_name(database_id) AS DatabaseName,
		encryption_state,
		CASE encryption_state
				WHEN 0 THEN 'No database encryption key present, no encryption'
				WHEN 1 THEN 'Unencrypted'
				WHEN 2 THEN 'Encryption in progress'
				WHEN 3 THEN 'Encrypted'
				WHEN 4 THEN 'Key change in progress'
				WHEN 5 THEN 'Decryption in progress'
				WHEN 6 THEN 'Protection change in progress'
		END AS EncryptionStateDesc
FROM sys.dm_database_encryption_keys;
GO

-- Activar la encriptación TDE para la base de datos indicada
-- Sustituya AdventureWorksLT por el nombre de su base de datos
ALTER DATABASE AdventureWorksLT SET ENCRYPTION ON;
GO

-- Desactivar la encriptación TDE para la base de datos indicada
-- Use con precaución: desactivarla permitirá que la base deje de estar cifrada en reposo
ALTER DATABASE AdventureWorksLT SET ENCRYPTION OFF;
GO
```

## Notas operativas y Key Vault (CMK)

- En Azure SQL Database puede elegir entre clave gestionada por el servicio (service-managed) o clave gestionada por el cliente (customer-managed key, CMK) almacenada en Azure Key Vault.
- Para usar CMK con TDE en Azure SQL Database:
	- Cree una clave RSA/HSM en Azure Key Vault.
	- Asigne permisos a la identidad administrada del servidor SQL para `get`, `wrapKey` y `unwrapKey` en Key Vault.
	- Configure el `server tde protector` para apuntar a la clave de Key Vault (desde el Portal, Azure CLI o ARM template).
- Cuando cambie la clave (rotación) o configure CMK, supervise `sys.dm_database_encryption_keys` para verificar el progreso de cifrado o de cambio de protector.

## Buenas prácticas

- Mantenga TDE activado en producción; utilice CMK si necesita control y trazabilidad de claves.
- Pruebe la restauración de backups y la disponibilidad de claves en Key Vault antes de desplegar cambios de producción.
- Use identidades gestionadas para acceder a Key Vault; evite credenciales en código.
- Combine TDE con Always Encrypted para protección a nivel de columna cuando sea necesario.

## Recursos

- TDE en Azure SQL: https://learn.microsoft.com/azure/azure-sql/ 
- Azure Key Vault: https://learn.microsoft.com/azure/key-vault

